+++
title = "Stack"
author = ["Leobardo Argüelles"]
draft = false
+++

Una estructura de datos simple, en la que el orden de llegada de los
elementos **sí** importa.


## DEFINICIÓN {#definición}

Es una lista ordenada en la cual los elementos se insertan y se quitan
del mismo extremo, llamado _cima_. El último elemento en ser insertado
será el primero en ser extraído.
LIFO: Last-In-First-Out.


## OPERACIONES {#operaciones}


### PUSH {#push}

Introduce un elemento a la pila.


### POP {#pop}

Elimina un elemento de la pila.


### EMPTY {#empty}

Función booleana que indica si la pila está o no vacía.


### TOP/PEEK {#top-peek}

Muestra el primer elemento de la pila, sin quitarlo.


### SIZE {#size}

Regresa el tamaño de la pila.


### FULL {#full}

Booleano que regresa si la pila está llena o no.


### CLEAR {#clear}

Vacía la pila de elementos.


### CREAR PILA {#crear-pila}

Es un constructor de pilas.


## IMPLEMENTACIÓN {#implementación}

Tiene 2 elementos:

-   El espacio para almacenar datos
-   Un apuntador al elemento en la cima de la pila.


### CON ARREGLOS {#con-arreglos}

Tienen longitud fija.


### LISTAS ENLAZADAS {#listas-enlazadas}

No tiene límite de tamaño, excepto el de la memoria libre en el ordenador.


## APLICACIONES {#aplicaciones}


### DIRECTAS {#directas}

-   Balancear símbolos
    Convertir de infix a postfix
-   Evaluar expresiones postfix
-   Llamadas a subprogramas (recursion)
-   Historial web
-   Undo en editores de texto
-   Emparejar etiquetas en HTML y XML


### INDIRECTAS {#indirectas}

-   Estructura de datos auxiliar para otros algoritmos
    Por ejemplo, _Tree traversal algorihtms_


## FORMAS DE IMPLEMENTACIÓN {#formas-de-implementación}


### ARRAY SIMPLE {#array-simple}

Simplemente se usa un array, y se maneja una variable _top_ para
saber dónde está la cima del stack.
Esta implementación es estática, así que tiene un tamaño máximo


### ARRAY DINÁMICO {#array-dinámico}

La idea es crear un array dinámico, y cada que se llene, crear
un array nuevo con el doble de espacios, copiar todos los elementos
a este array, y seguir trabajando con él.

Esta implementación sigue tardando (en promedio) tiempo constante
para insertar elementos.


### LISTAS ENLAZADAS {#listas-enlazadas}

Esta implementación no tendrá límite de espacio.

Push se implementa insertando elementos al principio de la lista.
Pop elimina el primer elemento de la lista.


### TIPO DE DATO ABSTRACTO (PYTHON) {#tipo-de-dato-abstracto--python}

```python
class Node:
    def __init__(self, value):
        self.value = value
        self.next = None

class Stack:
    # Use a dummy node to make edge cases easier
    def __init__(self):
        self.head = Node("head")
        self.size = 0

    # String representation of the stack
    def __str__(self):
        cur = self.head.next
        out = ""
        while cur:
            out += str(cur.value) + "->"
            cur = cur.next
        return out[:-3]

    # Get current size of the stack
    def getSize(self):
        return self.size

    # Check if the stack is empty
    def isEmpty(self):
        return self.size == 0

    # Get the top item of the stack
    def peek(self):
        # Sanitary check
        if self.isEmpty():
            raise Exception("Peeking from an empty stack")
        return self.head.next.value

    # Push a value into the stack
    def push(self, value):
        node = Node(value)
        node.next = self.head.next
        self.head.next = node
        self.size += 1

    # Remove a value from the stack and return
    def pop(self):
        if self.isEmpty():
            raise Exception("Popping from an empty stack")

        remove = self.head.next
        self.head.next = remove.next
        self.size -= 1
        return remove.value

stack = Stack()
for i in range(1,11):
    stack.push(i)
print(f"Stack: {stack}")

for _ in range(1, 6):
    remove = stack.pop()
    print(f"Pop: {remove}")
print(f"Stack: {stack}")
```
