+++
title = "2021-10-05"
author = ["Leobardo Argüelles"]
draft = false
+++

## ESTRUCTURAS DE DATOS (ÁRBOLES) {#estructuras-de-datos--árboles}

-   Estructuras no lineales (duh)
-   Se usan en fórmulas algebraicas y en varias aplicaciones como AI o cifrados
-   Tipos de nodos:
    -   Raíz (El de hasta arriba, sólo hay uno)
    -   Rama (tiene hijos)
    -   Hoja (No tienen hijos)
-   En un árbol los datos se organizan relacionando los elementos a través de ramas.
    -   Se forma por un conjunto <span class="underline">finito</span> de elementos (llamados nodos)
    -   Las líneas que conectan a los nodos también son llamadas **arcos**.
    -   Un subárbol es un subconjunto de nodos de un árbol.


### Terminología: {#terminología}

-   Padre
    Tiene nodos sucesores (sus hijos)
-   Descendientes
    Hijos de un nodo y los hijos de sus hijos
-   Ascendientes
    Padres y abuelos de un nodo
-   Hermanos
    2 o más nodos con el mismo padre
-   Raíz
    Primer nodo del árbol
-   Hoja
    Un nodo sin hijos, nodo terminal
-   Arcos o ramas
    Flechas que conectan un nodo con otro


### Propiedades {#propiedades}

-   Nivel
    Un árbol vacío tiene 0 niveles. El árbol raíz es el primer nivel.
    De ahí en adelante, cada generación es un nivel adicional.
-   Altura
    Número máximo de niveles del árbol.
    Se calcula recursivamente tomando el nivel más alto de los 2
    subárboles:

    \begin{equation\*}
    altura= max(altura(hijo\_1),\\; altura(hijo\_2),\\; \dots \\, altura(hijo\_n)) +1
    \end{equation\*}
-   Peso
    Es el número de nodos que tiene el árbol.
    Esto es importante para conocer el tamaño del árbol,el espacio en memoria
    que utiliza, y el tiempo que vamos a tardar en recorrerlo.
    Se calcula recursivamente:

    \begin{equation\*}
    peso=peso(hijo\_1)+peso(hijo\_2)+ \dots peso(hijo\_n)
    \end{equation\*}
-   Orden
    Es el número máximo de hijos que puede tener un nodo.
    Nota: No aplica un árbol de orden 1, porque sería una lista.
    El orden **no se calcula**, más bien es un dato elegido al diseñar la
    estructura de datos.
-   Grado
    Es el número mayor de hijos que tiene un árbol, y será <= al orden.
    La diferencia es que el orden es un valor definido por el desarrollador,
    mientras que el grado es la cantidad máxima en un instante del
    árbol.
    Ejemplo: Un árbol de orden 3 tendrá, como máximo, 3 hijos. Pero si solo
    tienes a la raíz y 2 hojas, el grado será de 2, porque hasta ahí va el
    árbol.


### Subárbol {#subárbol}

Es todo árbol generado usando solo una sección determinada del árbol.
(Puede ser cualquier nodo, **pero debe tener hijos**)
Entonces podemos definir un árbol como: "Un nodo raíz con _N_ sub-árboles"


#### Árbol n-ario {#árbol-n-ario}

Son árboles con un número máximo de hijos por nodo = _N_, donde _N_ es el
orden.


#### Árbol binario {#árbol-binario}

Cada nodo puede tener máximo 2 hijos.
Anki: Es un árbol n-ario de Grado 2.

-   Árbol binario lleno
    Tiene todos sus niveles completos. Entonces, todos los nodos tienen 0
    hijos (en caso de las hojas) o 2 hijos (todas las demás ramas).
-   Árbol binario perfecto
    Es un Árbol binario lleno, donde todas las hojas están en el mismo Nivel.
-   Reglas de un árbol binario
    -   Siempre tenemos un nodo raíz.
    -   Todos los datos <= a la raíz van del lado izquierdo.
    -   Todos los datos > a la raíz van del lado derecho.

<!--list-separator-->

-  Implementación

    Clase nodo, atributos:

    -   Básicos
        -   Valor
        -   Nodo izq
        -   Nodo derecho
    -   Extras
        -   Nodo padre
        -   Is\_root
        -   Is\_leftorright


## CC APLICADAS (ESPACIO NULO) {#cc-aplicadas--espacio-nulo}

El espacio nulo son las soluciones al sistema \\(Ax=0\\).

Definición:
El espacio nulo N(A) consiste de todas las soluciones de \\(Ax=0\\),
\\(x \in R^n\\), para \\(A\_{nxn}\\)
