+++
title = "Shell Sort"
author = ["Leobardo Argüelles"]
draft = false
+++

Es una mejora sobre [Insertion sort]({{<relref "20210827173456-insertion_sort.md#" >}}).

En shell sort se comparan elementos distantes, y se incercambian si es
necesario.

La principal diferencia entre shell e insertion sort, es que insertion
solo maneja un array ordenado, mientras que shell maneja **length/h** arrays
ordenados.


## PASOS {#pasos}

1.  Dividir la lista en \\(\frac{n}{2}\\) grupos, cada uno con 2 elementos.
    Cada grupo de elementos estará separado por un espacio también de
    n/2.
2.  Recorrer la lista, comparando individualmente cada grupo de elementos, y haciendo los intercambios necesarios.
    Para ordenar los grupos, se compara cada elemento en i con el elemento en
    (i + espacio), donde el espacio es la distancia entre elementos que se
    usa en esta corrida.
3.  Reducir el espacido entre elementos a la mitad, y repetir los pasos anteriores.
4.  El algoritmo acaba cuando el espacio entre elementos es de 1 (son adyacentes)
    Esta última corrida se asegura de que la lista queda ordenada.


## VENTAJA {#ventaja}

La principal ventaja de este algoritmo es que hace intercambios distantes
entre elementos.
Entonces, si un elemento pequeño está muy a la derecha, es posible que de
un salto grande hasta la izquierda (por la comparación distante) sin
tener que hacer tantos intercambios adyacentes, cada uno de los cuales
suma tiempo de ejecución.


## PSEUDOCODE {#pseudocode}

```text
shellSort(arr):

int gap = 0;

while (gap < arr.length / 3) {
    gap = gap * 3 + 1;
}

while (gap > 0) {
    // perform insertion sort on the gap
    for (int i = gap; i < arr.length; i++) {
        int j = i;
        int tmp = arr[i];
        // while there exists an inversion on the sub array...
        while (j >= gap && arr[j-gap] > tmp) {
            // ... shift the elements down
            arr[j] = arr[j-gap];
            j = j-gap;
        }
        // ... and set the correct element
    }
    gap = (gap-1)/3;
}
```
