+++
title = "2021-09-30"
author = ["Leobardo Argüelles"]
draft = false
+++

## Conferencia Human-centered AI {#conferencia-human-centered-ai}

-   Pone a las personas primero, usando tecnología de AI, pero a la gente no le importa eso.
-   Guía para hacer este tipo de productos: "People+AI Guidebook"
-   Primero hay que conocer a los usuarios, comprender el problema a resolver.
    -   Entender cuáles problemas sí se pueden resolver con AI.
        -   Hay que conocer cómo las personas hacen su trabajo diariamente
            Este permite detectar qué situaciones pueden resolverse con AI.
            Algunos de los casos generales son: recomendar contenido, predecir
            eventos futuros, reconocer clases generales, detectar eventos de
            baja ocurrencia (ataques epilépticos), bots, mostrar contenido dinámico.
        -   Situaciones donde ahorita aún no aplica
            Alto costo por un error, que trae bajos beneficios (rutas peligrosas
            mapa).
            Cuando se necesita una solución transparente. Optimizar para alta
            velocidad y bajo costo. Automatizar tareas de alto valor
-   Hay que elegir entre aumentar o reemplazar a los humanos.
    -   Aumentar:
        Para incrementar el placer de hacer un trabajo, se requiere más niveles
        de control que algo automatizado. Se requiere más responsabilidad.
        Aumentar la capacidad de los usuarios.
-   También se debe establecer métricas sobre cómo medir el éxito de la función
    ES importante saber qué tipo de error es peor (más costo), e intentar
    disminuir ese.
    Con esto en mente, se puede optimizar para precisión, o para _recall_.
    Precisión: Busca tener solo verdaderos positivos, a costa de falsos negativos.
    Recall: Busca capturar **todos** los verdaderos positivos, a costa de falsos
    positivos.
-   Tiene que haber inclusividad.
-   Contacto:
    @Armando3eltran
    jesusarb@uci.edu
-   Preguntas:
-   Buscar:
    No free lunch theorem


## ESTRUCTURAS DE DATOS {#estructuras-de-datos}


### LISTA ENLAZADA CIRCULAR {#lista-enlazada-circular}

Es igual que la lineal, pero los extremos ya no apuntan a null, sino que
el último nodo apunta de vuelta al primero, y el primero apunta de regreso
al último.
